# 缓冲信道和工作池（Buffered Channels and Worker Pools）

## 什么是缓冲信道

我们还可以创建一个有缓冲（Buffer）的信道。只在缓冲已满的情况，才会阻塞向缓冲信道（Buffered Channel）发送数据。同样，只有在缓冲为空的时候，才会阻塞从缓冲信道接收数据。

通过向 `make` 函数再传递一个表示容量的参数（指定缓冲的大小），可以创建缓冲信道。

```go
ch := make(chan type, capacity)
```

要让一个信道有缓冲，上面语法中的 `capacity` 应该大于 0。无缓冲信道的容量默认为 0，因此我们在上一教程创建信道时，省略了容量参数。

我们开始编写代码，创建一个缓冲信道。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)


func main() {  
    ch := make(chan string, 2)
    ch <- "naveen"
    ch <- "paul"
    fmt.Println(<- ch)
    fmt.Println(<- ch)
}
```

在上面程序里的第 9 行，我们创建了一个缓冲信道，其容量为 2。由于该信道的容量为 2，因此可向它写入两个字符串，而且不会发生阻塞。在第 10 行和第 11 行，我们向信道写入两个字符串，该信道并没有发生阻塞。我们又在第 12 行和第 13 行分别读取了这两个字符串。该程序输出：

```text
naveen  
paul
```

我们再看一个缓冲信道的示例，其中有一个并发的 Go 协程来向信道写入数据，而 Go 主协程负责读取数据。该示例帮助我们进一步理解，在向缓冲信道写入数据时，什么时候会发生阻塞。

```go
package main

import (  
    "fmt"
    "time"
)

func write(ch chan int) {  
    for i := 0; i < 5; i++ {
        ch <- i
        fmt.Println("successfully wrote", i, "to ch")
    }
    close(ch)
}
func main() {  
    ch := make(chan int, 2)
    go write(ch)
    time.Sleep(2 * time.Second)
    for v := range ch {
        fmt.Println("read value", v,"from ch")
        time.Sleep(2 * time.Second)

    }
}
```

在上面的程序中，第 16 行在 Go 主协程中创建了容量为 2 的缓冲信道 `ch`，而第 17 行把 `ch` 传递给了 `write` 协程。接下来 Go 主协程休眠了两秒。在这期间，`write` 协程在并发地运行。`write` 协程有一个 `for` 循环，依次向信道 `ch` 写入 `0～4`。而缓冲信道的容量为 2，因此 `write` 协程里立即会向 `ch` 写入 0 和 1，接下来发生阻塞，直到 `ch` 内的值被读取。因此，该程序立即打印出下面两行：

```text
successfully wrote 0 to ch  
successfully wrote 1 to ch
```

打印上面两行之后，`write` 协程中向 `ch` 的写入发生了阻塞，直到 `ch` 有值被读取到。而 Go 主协程休眠了两秒后，才开始读取该信道，因此在休眠期间程序不会打印任何结果。主协程结束休眠后，在第 19 行使用 `for range` 循环，开始读取信道 `ch`，打印出了读取到的值后又休眠两秒，这个循环一直到 `ch` 关闭才结束。所以该程序在两秒后会打印下面两行：

```text
read value 0 from ch  
successfully wrote 2 to ch
```

```text
successfully wrote 0 to ch  
successfully wrote 1 to ch  
read value 0 from ch  
successfully wrote 2 to ch  
read value 1 from ch  
successfully wrote 3 to ch  
read value 2 from ch  
successfully wrote 4 to ch  
read value 3 from ch  
read value 4 from ch
```

## 死锁

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func main() {  
    ch := make(chan string, 2)
    ch <- "naveen"
    ch <- "paul"
    ch <- "steve"
    fmt.Println(<-ch)
    fmt.Println(<-ch)
}
```

在上面程序里，我们向容量为 2 的缓冲信道写入 3 个字符串。当在程序控制到达第 3 次写入时（第 11 行），由于它超出了信道的容量，因此这次写入发生了阻塞。现在想要这次写操作能够进行下去，必须要有其它协程来读取这个信道的数据。但在本例中，并没有并发协程来读取这个信道，因此这里会发生死锁（deadlock）。程序会在运行时触发 panic，信息如下：

```text
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!

goroutine 1 [chan send]:
main.main()
        D:/code/go/go-learn-note/4/4-4/4-4-2/4-4-2.go:11 +0x94
exit status 2
```

## 长度 vs 容量

缓冲信道的容量是指信道可以存储的值的数量。我们在使用 `make` 函数创建缓冲信道的时候会指定容量大小。
缓冲信道的长度是指信道中当前排队的元素个数。
代码可以把一切解释得很清楚。:)

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func main() {  
    ch := make(chan string, 3)
    ch <- "naveen"
    ch <- "paul"
    fmt.Println("capacity is", cap(ch))
    fmt.Println("length is", len(ch))
    fmt.Println("read value", <-ch)
    fmt.Println("new length is", len(ch))
}
```

在上面的程序里，我们创建了一个容量为 3 的信道，于是它可以保存 3 个字符串。接下来，我们分别在第 9 行和第 10 行向信道写入了两个字符串。于是信道有两个字符串排队，因此其长度为 2。在第 13 行，我们又从信道读取了一个字符串。现在该信道内只有一个字符串，因此其长度变为 1。该程序会输出：

```text
capacity is 3  
length is 2  
read value naveen  
new length is 1
```
