# 5-1 接口

## 什么是接口

在面向对象的领域里，接口一般这样定义：**接口定义一个对象的行为**。接口只指定了对象应该做什么，至于如何实现这个行为（即实现细节），则由对象本身去确定。

在 Go 语言中，接口就是方法签名（Method Signature）的集合。当一个类型定义了接口中的所有方法，我们称它实现了该接口。这与面向对象编程（OOP）的说法很类似。**接口指定了一个类型应该具有的方法，并由该类型决定如何实现这些方法。**

例如，`WashingMachine` 是一个含有 `Cleaning()` 和 `Drying()` 两个方法的接口。任何定义了 `Cleaning()` 和 `Drying()` 的类型，都称它实现了 `WashingMachine` 接口。

## 接口的声明与实现

让我们编写代码，创建一个接口并且实现它。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

//interface definition
type VowelsFinder interface {  
    FindVowels() []rune
}

type MyString string

//MyString implements VowelsFinder
func (ms MyString) FindVowels() []rune {  
    var vowels []rune
    for _, rune := range ms {
        if rune == 'a' || rune == 'e' || rune == 'i' || rune == 'o' || rune == 'u' {
            vowels = append(vowels, rune)
        }
    }
    return vowels
}

func main() {  
    name := MyString("Sam Anderson")
    var v VowelsFinder
    v = name // possible since MyString implements VowelsFinder
    fmt.Printf("Vowels are %c", v.FindVowels())

}
```

在上面程序的第 8 行，创建了一个名为 `VowelsFinder` 的接口，该接口有一个 `FindVowels() []rune` 的方法。

在接下来的一行，我们创建了一个 `MyString` 类型。

在第 15 行，我们给接受者类型（Receiver Type） `MyString` 添加了方法 `FindVowels() []rune`。现在，我们称 `MyString` 实现了 `VowelsFinder` 接口。这就和其他语言（如 Java）很不同，其他一些语言要求一个类使用 `implement` 关键字，来显式地声明该类实现了接口。而在 Go 中，并不需要这样。如果一个类型包含了接口中声明的所有方法，那么它就隐式地实现了 Go 接口。

在第 28 行，`v` 的类型为 `VowelsFinder`，`name` 的类型为 `MyString`，我们把 `name` 赋值给了 `v`。由于 `MyString` 实现了 `VowelFinder`，因此这是合法的。在下一行，`v.FindVowels()` 调用了 `MyString` 类型的 `FindVowels` 方法，打印字符串 `Sam Anderson` 里所有的元音。该程序输出 `Vowels are [a e o]`。

祝贺！你已经创建并实现了你的第一个接口。

## 接口的实际用途

前面的例子教我们创建并实现了接口，但还没有告诉我们接口的实际用途。在上面的程序里，如果我们使用 `name.FindVowels()`，而不是 `v.FindVowels()`，程序依然能够照常运行，但接口并没有体现出实际价值。

因此，我们现在讨论一下接口的实际应用场景。

我们编写一个简单程序，根据公司员工的个人薪资，计算公司的总支出。为了简单起见，我们假定支出的单位都是美元。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

type SalaryCalculator interface {  
    CalculateSalary() int
}

type Permanent struct {  
    empId    int
    basicpay int
    pf       int
}

type Contract struct {  
    empId  int
    basicpay int
}

//salary of permanent employee is sum of basic pay and pf
func (p Permanent) CalculateSalary() int {  
    return p.basicpay + p.pf
}

//salary of contract employee is the basic pay alone
func (c Contract) CalculateSalary() int {  
    return c.basicpay
}

/*
total expense is calculated by iterating though the SalaryCalculator slice and summing  
the salaries of the individual employees  
*/
func totalExpense(s []SalaryCalculator) {  
    expense := 0
    for _, v := range s {
        expense = expense + v.CalculateSalary()
    }
    fmt.Printf("Total Expense Per Month $%d", expense)
}

func main() {  
    pemp1 := Permanent{1, 5000, 20}
    pemp2 := Permanent{2, 6000, 30}
    cemp1 := Contract{3, 3000}
    employees := []SalaryCalculator{pemp1, pemp2, cemp1}
    totalExpense(employees)

}
```

上面程序的第 7 行声明了一个 `SalaryCalculator` 接口类型，它只有一个方法 `CalculateSalary() int`。

在公司里，我们有两类员工，即第 11 行和第 17 行定义的结构体：`Permanent` 和 `Contract`。长期员工（Permanent）的薪资是 `basicpay` 与 `pf` 相加之和，而合同员工（Contract）只有基本工资 `basicpay`。在第 23 行和第 28 行中，方法 `CalculateSalary` 分别实现了以上关系。由于 `Permanent` 和 `Contract` 都声明了该方法，因此它们都实现了 `SalaryCalculator` 接口。

第 36 行声明的 `totalExpense` 方法体现出了接口的妙用。该方法接收一个 `SalaryCalculator` 接口的切片（`[]SalaryCalculator`）作为参数。在第 49 行，我们向 `totalExpense` 方法传递了一个包含 `Permanent` 和 `Contact` 类型的切片。在第 39 行中，通过调用不同类型对应的 `CalculateSalary` 方法，`totalExpense` 可以计算得到支出。

这样做最大的优点是：`totalExpense` 可以扩展新的员工类型，而不需要修改任何代码。假如公司增加了一种新的员工类型 `Freelancer`，它有着不同的薪资结构。`Freelancer`只需传递到 `totalExpense` 的切片参数中，无需 `totalExpense` 方法本身进行修改。只要 `Freelancer` 也实现了 `SalaryCalculator` 接口，`totalExpense` 就能够实现其功能。

该程序输出 `Total Expense Per Month $14050`。

## 接口的内部表示

我们可以把接口看作内部的一个元组 `(type, value)`。 `type` 是接口底层的具体类型（Concrete Type），而 `value` 是具体类型的值。

我们编写一个程序来更好地理解它。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

type Test interface {  
    Tester()
}

type MyFloat float64

func (m MyFloat) Tester() {  
    fmt.Println(m)
}

func describe(t Test) {  
    fmt.Printf("Interface type %T value %v\n", t, t)
}

func main() {  
    var t Test
    f := MyFloat(89.7)
    t = f
    describe(t)
    t.Tester()
}
```

`Test` 接口只有一个方法 `Tester()`，而 `MyFloat` 类型实现了该接口。在第 24 行，我们把变量 `f`（MyFloat 类型）赋值给了 `t`（Test 类型）。现在 `t` 的具体类型为 `MyFloat`，而 `t` 的值为 89.7。第 17 行的 `describe` 函数打印出了接口的具体类型和值。该程序输出：

```text
Interface type main.MyFloat value 89.7  
89.7
```

## 空接口

没有包含方法的接口称为空接口。空接口表示为 `interface{}`。由于空接口没有方法，因此所有类型都实现了空接口。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func describe(i interface{}) {  
    fmt.Printf("Type = %T, value = %v\n", i, i)
}

func main() {  
    s := "Hello World"
    describe(s)
    i := 55
    describe(i)
    strt := struct {
        name string
    }{
        name: "Naveen R",
    }
    describe(strt)
}
```

在上面的程序的第 7 行，`describe(i interface{})` 函数接收空接口作为参数，因此，可以给这个函数传递任何类型。

在第 13 行、第 15 行和第 21 行，我们分别给 `describe` 函数传递了 `string`、`int` 和 `struct`。该程序打印：

```text
Type = string, value = Hello World  
Type = int, value = 55  
Type = struct { name string }, value = {Naveen R}
```

## 类型断言

类型断言用于提取接口的底层值（Underlying Value）。
在语法 `i.(T)` 中，接口 `i` 的具体类型是 `T`，该语法用于获得接口的底层值。
一段代码胜过千言。下面编写个关于类型断言的程序。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func assert(i interface{}) {  
    s := i.(int) //get the underlying int value from i
    fmt.Println(s)
}
func main() {  
    var s interface{} = 56
    assert(s)
}
```

在第 12 行，`s` 的具体类型是 `int`。在第 8 行，我们使用了语法 `i.(int)` 来提取 `i` 的底层 `int` 值。该程序会打印 56。

在上面程序中，如果具体类型不是 `int`，会发生什么呢？接下来看看。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func assert(i interface{}) {  
    s := i.(int)
    fmt.Println(s)
}
func main() {  
    var s interface{} = "Steven Paul"
    assert(s)
}
```

在上面程序中，我们把具体类型为 string 的 `s` 传递给了 `assert` 函数，试图从它提取出 int 值。该程序会报错：`panic: interface conversion: interface {} is string, not int.`。

要解决该问题，我们可以使用以下语法：

```go
v, ok := i.(T)
```

如果 `i` 的具体类型是 T，那么 `v` 赋值为 `i` 的底层值，而 `ok` 赋值为 `true`。

如果 `i` 的具体类型不是 T，那么 `ok` 赋值为 `false`，`v` 赋值为 `T` 类型的零值，此时程序不会报错。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func assert(i interface{}) {  
    v, ok := i.(int)
    fmt.Println(v, ok)
}
func main() {  
    var s interface{} = 56
    assert(s)
    var i interface{} = "Steven Paul"
    assert(i)
}
```

当给 `assert` 函数传递 `Steven Paul` 时，由于 `i` 的具体类型不是 int，`ok` 赋值为 `false`，而 `v` 赋值为 `0`（int 的零值）。该程序打印：

```text
56 true  
0 false
```

## 类型选择（Type Switch）

类型选择用于将接口的具体类型与很多 `case` 语句所指定的类型进行比较。它与一般的 `switch` 语句类似。唯一的区别在于类型选择指定的是类型，而一般的 `switch` 指定的是值。

类型选择的语法类似于类型断言。类型断言的语法是 `i.(T)`，而对于类型选择，类型 `T` 由关键字 `type` 代替。下面看看程序是如何工作的。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func findType(i interface{}) {  
    switch i.(type) {
    case string:
        fmt.Printf("I am a string and my value is %s\n", i.(string))
    case int:
        fmt.Printf("I am an int and my value is %d\n", i.(int))
    default:
        fmt.Printf("Unknown type\n")
    }
}
func main() {  
    findType("Naveen")
    findType(77)
    findType(89.98)
}
```

在上述程序的第 8 行，`switch i.(type)` 表示一个类型选择。每个 `case` 语句都把 `i` 的具体类型和一个指定类型进行了比较。如果 `case` 匹配成功，会打印出相应的语句。该程序输出：

```text
I am a string and my value is Naveen  
I am an int and my value is 77  
Unknown type
```

第 20 行中的 `89.98` 的类型是 `float64`，没有在 `case` 上匹配成功，因此最后一行打印了 `Unknown type`。

还可以将一个类型和接口相比较。如果一个类型实现了接口，那么该类型与其实现的接口就可以互相比较。

为了阐明这一点，下面写一个程序。

```go
package main

import "fmt"

type Describer interface {  
    Describe()
}
type Person struct {  
    name string
    age  int
}

func (p Person) Describe() {  
    fmt.Printf("%s is %d years old", p.name, p.age)
}

func findType(i interface{}) {  
    switch v := i.(type) {
    case Describer:
        v.Describe()
    default:
        fmt.Printf("unknown type\n")
    }
}

func main() {  
    findType("Naveen")
    p := Person{
        name: "Naveen R",
        age:  25,
    }
    findType(p)
}
```

在上面程序中，结构体 `Person` 实现了 `Describer` 接口。在第 19 行的 `case` 语句中，`v` 与接口类型 `Describer` 进行了比较。`p` 实现了 `Describer`，因此满足了该 `case` 语句，于是当程序运行到第 32 行的 `findType(p)` 时，程序调用了 `Describe()` 方法。

该程序输出：

```text
unknown type  
Naveen R is 25 years old
```

## 实现接口：指针接受者与值接受者

在接口（一）上的所有示例中，我们都是使用值接受者（Value Receiver）来实现接口的。我们同样可以使用指针接受者（Pointer Receiver）来实现接口。只不过在用指针接受者实现接口时，还有一些细节需要注意。我们通过下面的代码来理解吧。

```go
package main

import "fmt"

type Describer interface {  
    Describe()
}
type Person struct {  
    name string
    age  int
}

func (p Person) Describe() { // 使用值接受者实现  
    fmt.Printf("%s is %d years old\n", p.name, p.age)
}

type Address struct {
    state   string
    country string
}

func (a *Address) Describe() { // 使用指针接受者实现
    fmt.Printf("State %s Country %s", a.state, a.country)
}

func main() {  
    var d1 Describer
    p1 := Person{"Sam", 25}
    d1 = p1
    d1.Describe()
    p2 := Person{"James", 32}
    d1 = &p2
    d1.Describe()

    var d2 Describer
    a := Address{"Washington", "USA"}

    /* 如果下面一行取消注释会导致编译错误：
       cannot use a (type Address) as type Describer
       in assignment: Address does not implement
       Describer (Describe method has pointer
       receiver)
    */
    //d2 = a

    d2 = &a // 这是合法的
    // 因为在第 22 行，Address 类型的指针实现了 Describer 接口
    d2.Describe()
}
```

在上面程序中的第 13 行，结构体 `Person` 使用值接受者，实现了 `Describer` 接口。

我们在讨论方法的时候就已经提到过，使用值接受者声明的方法，既可以用值来调用，也能用指针调用。不管是一个值，还是一个可以解引用的指针，调用这样的方法都是合法的。

`p1` 的类型是 `Person`，在第 29 行，`p1` 赋值给了 `d1`。由于 `Person` 实现了接口变量 `d1`，因此在第 30 行，会打印 `Sam is 25 years old`。

接下来在第 32 行，`d1` 又赋值为 `&p2`，在第 33 行同样打印输出了 `James is 32 years old`。棒棒哒。:)

在 22 行，结构体 `Address` 使用指针接受者实现了 `Describer` 接口。

在上面程序里，如果去掉第 45 行的注释，我们会得到编译错误：`main.go:42: cannot use a (type Address) as type Describer in assignment: Address does not implement Describer (Describe method has pointer receiver)`。这是因为在第 22 行，我们使用 `Address` 类型的指针接受者实现了接口 `Describer`，而接下来我们试图用 `a` 来赋值 `d2`。然而 `a` 属于值类型，它并没有实现 `Describer` 接口。你应该会很惊讶，因为我们曾经学习过，使用指针接受者的方法，无论指针还是值都可以调用它。那么为什么第 45 行的代码就不管用呢？

其原因是：对于使用指针接受者的方法，用一个指针或者一个可取得地址的值来调用都是合法的。但接口中存储的具体值（Concrete Value）并不能取到地址，因此在第 45 行，对于编译器无法自动获取 `a` 的地址，于是程序报错。

第 47 行就可以成功运行，因为我们将 `a` 的地址 `&a` 赋值给了 `d2`。

程序的其他部分不言而喻。该程序会打印：

```text
Sam is 25 years old  
James is 32 years old  
State Washington Country USA
```

## 实现多个接口

类型可以实现多个接口。我们看看下面程序是如何做到的。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

type SalaryCalculator interface {  
    DisplaySalary()
}

type LeaveCalculator interface {  
    CalculateLeavesLeft() int
}

type Employee struct {  
    firstName string
    lastName string
    basicPay int
    pf int
    totalLeaves int
    leavesTaken int
}

func (e Employee) DisplaySalary() {  
    fmt.Printf("%s %s has salary $%d", e.firstName, e.lastName, (e.basicPay + e.pf))
}

func (e Employee) CalculateLeavesLeft() int {  
    return e.totalLeaves - e.leavesTaken
}

func main() {  
    e := Employee {
        firstName: "Naveen",
        lastName: "Ramanathan",
        basicPay: 5000,
        pf: 200,
        totalLeaves: 30,
        leavesTaken: 5,
    }
    var s SalaryCalculator = e
    s.DisplaySalary()
    var l LeaveCalculator = e
    fmt.Println("\nLeaves left =", l.CalculateLeavesLeft())
}
```

上述程序在第 7 行和第 11 行分别声明了两个接口：`SalaryCalculator` 和 `LeaveCalculator`。

第 15 行定义了结构体 `Employee`，它在第 24 行实现了 `SalaryCalculator` 接口的 `DisplaySalary` 方法，接着在第 28 行又实现了 `LeaveCalculator` 接口里的 `CalculateLeavesLeft` 方法。于是 `Employee` 就实现了 `SalaryCalculator` 和 `LeaveCalculator` 两个接口。

第 41 行，我们把 `e` 赋值给了 `SalaryCalculator` 类型的接口变量 ，而在 43 行，我们同样把 e 赋值给 `LeaveCalculator` 类型的接口变量 。由于 `e` 的类型 `Employee` 实现了 `SalaryCalculator` 和 `LeaveCalculator` 两个接口，因此这是合法的。

该程序会输出：

```text
Naveen Ramanathan has salary $5200  
Leaves left = 25
```

## 接口的嵌套

尽管 Go 语言没有提供继承机制，但可以通过嵌套其他的接口，创建一个新接口。
我们来看看这如何实现。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

type SalaryCalculator interface {  
    DisplaySalary()
}

type LeaveCalculator interface {  
    CalculateLeavesLeft() int
}

type EmployeeOperations interface {  
    SalaryCalculator
    LeaveCalculator
}

type Employee struct {  
    firstName string
    lastName string
    basicPay int
    pf int
    totalLeaves int
    leavesTaken int
}

func (e Employee) DisplaySalary() {  
    fmt.Printf("%s %s has salary $%d", e.firstName, e.lastName, (e.basicPay + e.pf))
}

func (e Employee) CalculateLeavesLeft() int {  
    return e.totalLeaves - e.leavesTaken
}

func main() {  
    e := Employee {
        firstName: "Naveen",
        lastName: "Ramanathan",
        basicPay: 5000,
        pf: 200,
        totalLeaves: 30,
        leavesTaken: 5,
    }
    var empOp EmployeeOperations = e
    empOp.DisplaySalary()
    fmt.Println("\nLeaves left =", empOp.CalculateLeavesLeft())
}
```

在上述程序的第 15 行，我们创建了一个新的接口 `EmployeeOperations`，它嵌套了两个接口：`SalaryCalculator` 和 `LeaveCalculator`。

如果一个类型定义了 `SalaryCalculator` 和 `LeaveCalculator` 接口里包含的方法，我们就称该类型实现了 `EmployeeOperations` 接口。

在第 29 行和第 33 行，由于 `Employee` 结构体定义了 `DisplaySalary` 和 `CalculateLeavesLeft` 方法，因此它实现了接口 `EmployeeOperations`。

在 46 行，`empOp` 的类型是 `EmployeeOperations`，`e` 的类型是 `Employee`，我们把 `empOp` 赋值为 `e`。接下来的两行，`empOp` 调用了 `DisplaySalary()` 和 `CalculateLeavesLeft()` 方法。

该程序输出：

```text
Naveen Ramanathan has salary $5200
Leaves left = 25
```

## 接口的零值

接口的零值是 `nil`。对于值为 `nil` 的接口，其底层值（Underlying Value）和具体类型（Concrete Type）都为 `nil`。

```go
package main

import "fmt"

type Describer interface {  
    Describe()
}

func main() {  
    var d1 Describer
    if d1 == nil {
        fmt.Printf("d1 is nil and has type %T value %v\n", d1, d1)
    }
}
```

上面程序里的 `d1` 等于 `nil`，程序会输出：

```text
d1 is nil and has type <nil> value <nil>
```

对于值为 `nil` 的接口，由于没有底层值和具体类型，当我们试图调用它的方法时，程序会产生 `panic` 异常。

```go
package main

type Describer interface {
    Describe()
}

func main() {  
    var d1 Describer
    d1.Describe()
}
```

在上述程序中，`d1` 等于 nil，程序产生运行时错误 `panic： panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference [signal SIGSEGV: segmentation violation code=0xffffffff addr=0x0 pc=0xc8527]` 。
